Música
¡Gracias!
Héctor
de Floresta dice el poeta siempre está en la vereda
de la poesía si el poeta está en el candelero es que
se ha cruzado de vereda. En tal caso, si miramos la
vereda de la poesía, notaremos que está húmeda.
Eso significa que está llorando. Ahí queda eso,
como dicen los andaluces. Gracias por tu llamado,
Héctor de Floresta. Sergio Kicillansky,
Electrificar Rusia. Es curioso cómo se han dado en
los últimos tiempos algunos libros Este, creo que
por lo menos podría enumerar tres o cuatro,
seguro, tres o cuatro libros en los que el tema, sí,
el título del tema, del libro, perdón, el título,
es un nombre de un país, ¿no? Se ha dado con Alaska,
que creo que es el libro, Alaska es de Castillo o de
Negroni, ¿no? Está Bulgaria, de Paulina
Vinderman, ¿eh? Bueno, y ahora aparece la palabra
Rusia en un título de un libro. Y Electrificar
Rusia que fue también una de las utopías del siglo,
¿no? Por lo menos fue la idea de... Esto fue una
palanca, ¿no? La palanca que iba a mover la utopía.
Es decir, que la suma de electricidad más... ¿Cómo
decía Lenin? Electricidad más comunismo iba a dar
socialismo, una cosa así, ¿no? Exacto,
Electrificar Rusia para mí fue como un lugar
mítico porque mi abuelo y mi padre, cuando yo tenía
una década de vida, yo escuchaba que ellos decían
Electrificar Rusia y a mí, ese niño que andaba por
la casa decía ¿Qué es Electrificar Rusia? Como un
lugar mítico, como la tierra prometida. como algo
que yo estaba en la Argentina, en el barrio de
Villurquiza, y de pronto electrificar Rusia era
como algo fuera de contexto. De pronto había que
electrificar Villurquiza. Villurquiza, Villa
Perredón. Sí, que estaban sin luz. Que estaban sin
luz. Y de pronto decían Villurquiza y, bueno, como
vos decías, electrificar Rusia era el sueño de un
loco. El único reportaje que le hacen a Lenin Wells
le pregunta, ¿cuál es su sueño? Y él dice,
electrificar Rusia. Y el periodista le dice,
usted está loco. Caramba, eso es inolvidable. Yo
no conocía lo de Wells, lo de H. J. Wells. Es el único
reportaje que se le ha hecho a Lenin en vida. El
único reportaje. lo interesante es que creo que el
sueño era un país que venía de la edad media que
estaba en la edad media no solamente que venía en
todo caso venía de la baja edad media hasta pasaría
a la media edad media solamente se podía salvar y
entrar en la modernidad o en el progreso social si
se alcanzaba a darle electricidad a todo ese
enorme cuerpo inmenso la luz Por lo tanto, quedó
realmente como una utopía interrupta, como
supimos después. Como nuestra utopía. Como la de
todos. Como la utopía de nuestra generación, del
70. O sea, una utopía... Como la de todas las
utopías, yo diría, porque ninguna se alcanza
salvo en el acto de ejecutar el entusiasmo de
perseguirla. Esto es lo que hace el burro detrás de
la zanahoria eterna, que estamos haciendo todos.
Que de alguna manera tratamos de restaurarla con
poesía, porque tal vez la poesía lo único que puede
hacer... luego de un gran genocidio como el que
ocurrió aquí en la Argentina y de muchos poetas en
ningún país se mató a tantos escritores y poetas
mire que hubo represiones en América Latina pero
Haroldo Conti, Roberto Santoro Walsh, bueno y la
lista se me escapa de las manos tantos escritores,
tantos poetas y bueno, tal vez Miguel Ángel Bustos
Oscar Lamonella Claudio Trej o sea los poetas la
cantidad en cantidad y calidad la aritmética fue
siniestra entonces de alguna manera la poesía de
alguna manera quiere devolver esa flor o queremos
devolver esa flor tratando de seguir escribiendo
escribiendo otra flor escribiendo otra flor este
es otro título escribir la flor Que florezcan cien
flores, se decía en un momento también, cuando se
abrió toda esa cerrazón de la estética china, ¿no?
Que florezcan cien flores, ¿no? Uno de pronto
parecía que se iba a abrir... Y aquí está este
libro, entonces, que te ha editado la colección
Máscaró, y... Y el libro, como digo, pertenece a
Sergio Kicielewski, que acabas de escuchar, que
nació en el 57 en Buenos Aires, que integró el
taller literario Mario Jorge de Lelys, el grupo
literario Las 40, que publicó, entre otros
libros, los de poemas, Algo de la época en el 80,
Memoria Caníbal en el 87, Corazón Negro en el 94...
que obtuvo, entre otros premios, el de la Asamblea
Permanente por los Derechos Humanos en el 84, y que
tiene poemas suyos editados en antologías y
revistas de España, Dinamarca, de Australia. Él
integra el Consejo de Dirección de la revista
literaria Máscaro. ¿Qué es lo que busca Máscaro?
Porque las revistas literarias están en un buen
momento, de nuevo, ahora acaba de salir una
bellísima que dirigen Jorge Monteleone y María
Negroni, que es... Abicinia que acaba de salir
editada por Eudeba un trabajo hermosísimo de gran
rigor en el sentido del estudio de la estética y de
la poética en todos los tramos que yo le leí es un
trabajo cesuro muy de estudio va a ser un libro
anual creo una revista anual hablar de poesía es
otra que acaba de sacar también un grupo de una
revista que acaba de sacar el grupo editor
hispanoamericano, ¿no? ¿Es así? Creo que sí. ¿Qué
pasa con Máscaró? Le cuento. Máscaró, como
revista, dejó de salir en la última
hiperinflación. Pero nos reunimos, los poetas
que hacíamos Máscaró, Leonor García Hernando,
Luis Alonso, Nora Perusín y yo, y decidimos
refundar el sello Editando libros de poesía. Ah,
bien. O sea, la revista dejó de salir, pero
queremos seguir editando libros de poesía.
Escribir la flor es casi una toma de conciencia y
una descripción de tu mundo poético, como lo fue
para la audiencia la aclaración que hizo Julio
Félix Ollán respecto de su propia palabra y de
su... su mundo tan relacionado con Novalis y la
noche y el espíritu. ¿Qué
es lo que hace Sergio Mascaró en el sentido de, al
formar un grupo, ¿qué es lo que trae o qué es lo que
busca como conjunto de poetas en un momento en que
hay una gran fragmentación y que hay muchas voces
diversas que conviven, que no es que haya una
predominante, sino que Todo vale, casi. No sé si
cuando todo vale, nada vale, pero lo importante es
que la gente tiene necesidad de expresarse y se
expresa en los tonos y tempos que puede. Pero
generalmente se sabe qué es lo que uno quiere. No,
los poemas dicen lo suyo, pero ¿qué es lo que dicen
los poetas de Máscaró? Los poetas expresamos
diversas estéticas. Leonor, Luis, Nora.
Diversas. Diversas. Lo que nos une es el proceso
que se dio a partir de 1973-74, cuando se funda el
taller de Lelys, que es lectura y crítica, trabajo
con la imagen, trabajo con la emoción. trabajo con
el significado y el significante, y trabajo con lo
que dice el otro y la lectura de los clásicos. Es
decir, nos junta el poema, la emoción y, bueno, la
actitud de rescatar aquellas flores que yo les
decía, ¿no? Eso también significaría, debo
entender, que hay también una actitud militante
desde la poesía, es decir, que no se olvida el papel
militante de la poesía, no en tanto panfleto, sino
en tanto poesía que busca modificar. Exacto.
Nosotros todos confluimos en lo que usted decía
del compromiso con la palabra. y especialmente el
hito que marca nuestro taller es que en 1977 a
nosotros nos secuestran tres Chicos de 19 años del
taller. Y ahí el taller de Lely se autodisuelve
para cada uno seguir escribiendo. Entonces, lo
que tratamos de hacer y seguir haciendo es lectura
y crítica entre nosotros, construcción de
imágenes y no estar lejos de las emociones. Y
mantener viva la memoria. Exacto. Julio, vamos a
escuchar algunos poemas de la alfombra de
Novalis. ¿Querés agregar algo respecto de tu
libro? Respecto de mi libro, lo que quisiera
agregar ahora es que la distancia que se pueda
marcar con este otro libro del que acaba usted de
hablar, y acaban ustedes dos de hablar, es una
distancia muy engañosa. porque muchos años antes
me tocó a mí un proceso muy parecido, y me produce
una profunda emoción la explicación solamente
sobre el título de ese libro. Una cosa es verlo en
primera instancia, y otra cosa es conocer el
origen, la semillita que dio origen a este
fenómeno, a este libro, ¿no es cierto? A mí...
También me cupo la emoción inmensa de saber que en
ese territorio, que le preocupa a nuestro joven
poeta, había unos rieles anchísimos del primer
gran ferrocarril atrevido que cruzaba los
desiertos. También me preocupaba saber, como
decía M. Ealing, que se podían producir trigos en
medio del hielo o de la nieve, que todo era poner
esperanza ahí. No era en aquel momento
suspenderlo todo, quizá ahora cuasi senilmente,
para acordarnos del fin del siglo XVIII. Yo estaba
también muy metido en mi siglo, en 1950, digamos.
Él todavía no se había preocupado por visitarnos.
Y esas eran nuestras preocupaciones. Y ahora me
emociona profundamente que integre un título que
es poético. Esa sencilla palabra que parece no
serlo. Pero las palabras, para saber cómo son de
buenas o de malas, hay que saber en qué compañías
andan. Como los adolescentes. ¿Con quién andará
este? Ah. Se modifican según con quién ande. ¿Con
quién anda? Anda con esos textos que ya estoy
adivinando. No, no, no en su estructura, pero
estoy adivinando en su motivación, sentido. Es
cierto, como de pronto un verbo como electrificar
y un sustantivo como Rusia... Pueden generar una
atracción enorme por saber qué pasó con él. ¿Por
qué se juntan estas dos palabras? En alguien que
desconozca el hecho histórico, digo. La poesía
que está haciendo memoria aquí. Una última
aclaración sobre este libro. Este libro tiene una
solapa. Y usted mismo ha leído una cantidad de
títulos. La mayoría de esos títulos pertenecen
mucho más a esa sensibilidad que a esta. Vamos a ser
justos y sinceros. Temo que se nos vaya el tiempo y
quiero escuchar por lo menos un poema de cada uno.
Así que adelante. Entonces vamos a decir parte de
la conversación con la noche. Esto se llama El nido
en tierra. Ahora te pregunto por la calandria
anoche. Dicen que la calandria, que por el suelo
anida, no conoce su propia voz. Solo oye las voces y
fielmente las copia, como quien busca irse, salir
de sí, ser otro, probar la extranjería misteriosa
que llama desde las otras voces. Dicen que la
calandria no conoce las ramas más altas de la luz y
de la lejanía. Visita la calandria tus altas ramas
noche y noche. Toda comparación tiene alma de
martillo. A su maleo impío una sencilla cosa toma
la forma de otra ya vista o ya pensada. Yo en tus
fraguas de cima y de barranco y a tus golpes de
intriga sostenidos tomo las varias formas que tu
labor me impone. Comparado me encuentro con la
pobre calandria, el nido en tierra y el cantar
ajeno. Con mi voz de calandria, a ti sola te digo que
estoy solo. No lo digo a los hombres, porque el
hombre me tiene poblado de su ausencia y ensayando
sus ecos. En tierra firme anida la calandria,
quiere escapar de sí, dale tu sombra.
Continuamos con uno de otro temperamento y es un
poquito tramposo porque estaba escrito hace
mucho.
Se llama El pinarillo del sardinero y está
referido a tres canciones montañesas de la España
del Norte, de donde era mi padre. A la mar fui por
naranjas, cosa que la mar no tiene. Cualquiera de
nosotros se lo habrá oído a la inefable María Elena
Walsh y a su compañera del dúo. A lo alto y a lo bajo y a
lo ligero, al uso de mi tierra toco el pandero. La
barca marinero la tengo de pasar, las chicas del
aredo no las puedo olvidar. Insiste con la voz que
imagino de Sajibela, el hijo de Sajibarba, cuando
estuvo por acá, que yo se lo oí de chico, No las puedo
olvidar porque las tengo, amor, más quisiera
morir que decirlas adiós. La barca, marinero, la
tengo de pasar. El pinarillo del sardinero, la
capital de la montaña, se ha rendido en agosto. Por
allá hace un calor que raja los frutos en el árbol y
adormece el fusil en el hombro. En Lanús hace frío y
los niños juntamos papel de plomo de los
cigarrillos y lo estiramos hacia las cuatro
puntas con las manos moradas. Lo arrugaron los
hombres tan altos como árboles mientras se
deshojaban en palabras. Ahora reaparece en
jaramas y ebros como un mapa de España. Padre, tú
ibas por naranjas a la mar bajando desde las
montañas. Padre, ¿y por qué van ustedes a la mar por
naranjas? Entre la niebla el mar se me ha quedado
con él mi dulce amor. Más bello el mar si no se vuelve
nunca. El mar traidor. El mar del que naufraga por
la tierra entre su red de pescador. El mar mi dulce,
dulce para siempre. Mi dulcísimo amor. Padre...
En el pinarillo del sardinero se rindieron los
hombres bajo el sol hirviendo. ¿Has olvidado,
padre, las chicas del aredo? Y había muchos pinos
en el sardinero. Hijo, yo era tan niño que no
recuerdo. Santander sí tendría su pinar y su
puerto, la guerra en la montaña será como un
deshielo, allá vendrá rodando como el son del
pandero, a lo alto y a lo bajo y a lo ligero y hasta el
pinarillo del sardinero.
Dos poemas de Julio Félix Rollano, de viva voz, en
su propia voz, digo, en esta ya culminación de una
nueva edición de Los Palabristas. Sergio
Kicilevski, escuchamos de Electrificar Rusia,
tu último libro de colección Máscaró, algún poema
dicho por vos mismo, ¿sí? Viajo al país en que
estábamos en los bares y repartíamos la prensa.
Quien nos tocaba la espalda era un amigo. Alguien
vio el sol, la desdicha, los ojos del viento.
Teníamos el pellejo puesto de casualidad y solo
pensábamos, mirando el espejo del hotel. Al
amanecer acomodábamos el poncho, el blazer, los
materiales. Llevábamos lapiceras, pequeñas
hojas que nada decían de nosotros y menos del
futuro. Por eso en el país de las cadenas
sonreíamos. El dolor te retrocede. Caminas
corriente si no me ves. Vas a buscar a alguien más
real, más trabajador, más orgánico, que no te haga
cuentos sobre banderas. Con papá piqueteábamos
el aire y solo dábamos lo que teníamos en las
arterias. Te fuiste un día. Te embarazaste y me
dejaste en el repliegue. ¿Fue nena o fue varón?
Tetas azules. ¿Qué llevábamos en las carteras
negras? Éramos hombres en los bares, los que no
teníamos olvido, solo un corazón de alcoba y un
ramo de alelí. Vuelvo a tu hogar, a la plaza sin
césped, a tu cabeza de novia, Vuelvo a respirarte,
olés a Magnolia, trípode. Nos metemos en el
laboratorio y revelamos gallinas desnudas, en
pleno calor. ¿De qué trabajás? Escribo. ¿De qué
trabajás? Te robás el diario del bar y te llevas el
pan. Que vuelva. Que te dé de comer con la sandalia.
Que te bese con sus ojos de tiburón. Sergio
Kicilevski y Julio Félix Rollano, alimentando
con tan buena poesía propia a este siempre ávido
pájaro de la noche de los palabristas. Gracias,
nos encontramos mañana a las 22.
Muchas gracias. Yo
vengo aquí, yo vengo aquí Yo vengo aquí,
yo vengo
aquí para cantar, para cantar la rumba de la rumba
de mi adoración, mi adoración.
Y luego quiero explicarte lo que yo siento en mi
corazón, mi corazón
corazón, mi corazón. Yo vengo aquí, yo vengo aquí
para cantar, para cantar la rumba de la rumba de mi
adoración, mi adoración.
Yo vengo aquí, yo vengo aquí para cantar, para
cantar la rumba de la rumba de mi adoración, mi
adoración.
Y luego quiero explicarte lo que yo siento en mi
corazón, mi corazón. Y luego quiero explicarte lo
que yo siento en mi corazón, mi corazón.
China, tú me has robado, tú me has robado el
corazón.
En los
palabristas de Esteban Pejkovic hoy
escuchábamos La soñadora de y por Marín Maráis
Oblivión de y por Astor Piazzolla y recién con Pai
II Yo vengo aquí Desde
Buenos Aires, República Argentina.